---
layout: post
title: "讀大學：回歸本質，找尋自己"
description: "當你試著回歸本質，什麼是真正的你？"
og_image: "/assets/images/posts/2016/11/what-is-you/you.jpg"
tags: [mood]
---

{% include figure image_path="/assets/images/posts/2016/11/what-is-you/you.jpg" caption="What is YOU?" alt="What is YOU?" %}
(Photo credit: [kodomut](https://flic.kr/p/7U78DN))

## 思考？你會思考嗎？

從國小到國中、國中到高中，
師長們其實默默的都為我們瘋狂的洗腦大學多美好的印象，
說著說著，其實默默的心裡自己也信了，

為了進入好學校、好大學，所以努力讀書、追求好成績，
特別是台灣教育最大的特色就是升學考試，把我們自己訓練的跟考試機器一樣。

從小其實我不愛讀書，也很討厭制式考科的教育制度，

但是因為父母、老師的期待，你還是會把該唸的本分給唸完，

寫著一堆不知道哪裡來的教科書、考卷、課堂隨時的小考，

搭配一堆無腦的畫叉否定跟訂正，不知道在訂正什麼，只為了下次不要再錯這題，

甚至為了配合出題者的答案，要去"背"這個形式的答案。

班上總是有那種就是沒辦法讀書的同學，比較愛玩，無法專心讀一大堆教科書，所以成績差不停的被老師勸說。

但是相對的，你只要乖乖讀書，成績都不會太差，大家還會很愛你，甚至把你當神膜拜。

從考試過程中我們不停的猜測、與同學競爭，成績好的同學就會被老師拿來當範本，
不愛唸書的同學就會被貼上沉淪的標籤。

國中，老師跟你說考上好高中就有好前景…

高中，考上好大學就可以玩四年，找工作不用煩惱…

就這樣一路來到大學，才發現事與願違，


當你進到大學，
若有機會教授在課堂上突然要求你自己思考，

漸漸的，你才會意識到其實你已經忘記 **怎麼思考** 這件事情，

**什麼是思考，你會思考嗎？**

這問題雖然好像有點像在開玩笑，可是如果你去問問現在普遍大學生，有幾位認真想過這個問題？

**從我自己的感受是，他們甚至無法真正了解自己在做什麼**。

因為高中前這樣教育制度下的訓練，其實真的大家都被訓練成不必思考，只因為誰誰誰叫我這樣做，**所以做到符合標準的要求就好，而不是怎麼做能更好。**

甚至不知道唸大學的目的為何，可能只是因為家長老師說要讀大學，所以來拿個學歷，

唸大學的過程中腦袋還會退化，不懂的如何思考問題、思考的方式也沒有邏輯，只是在盲目的鑽牛角尖，

最後課程還是只能淪為：考古題、筆試、標準答案，

反而是教授要求你做Project，特別是Team project，才有可能會意識到自己的不足。


## 回歸本質

我認為上大學應該是一個非常好的機會找回：**真正會思考的自己**

進大學還是會發現大家都是為了修課而修，大部分人努力挑了爽過的課程，而不是藉這個機會去學習、訓練自己如何思考問題，

一直沒辦法跳脫自己的舒適圈，我想這就是為什麼在討論一些Team Project時，產生大家都說自己沒想法的最大原因。

大三，這學期我修了一門很特別的課程：法國文化與紙藝應用，

老實說這門課十足震撼，在別人口中這是一門 "硬課" ，班上同學對老師及課程的評價也十分兩極化，

印象深刻的是，剛開學兩星期修課人數，從約40人撤選到學期現在過半，剩下不足20幾人，

這門課程真正重新帶領我學習如何"思考"，
並且從不同的切入點去看待事情及問題，
像是一張紙的顏色、纖維的脈絡、輕盈度、不同材質產生出什麼樣的變化，

**甚至是滴一滴水在紙張的擴散程度**，都是課堂中你可以關注的問題，

困難的地方在於，全憑你如何用**最簡單、最細微**的角度觀察出他們的"本質"，

講起來雖然抽象，但其實這就是當我們在解決問題時最缺乏的能力，

常常看問題時我們都會從很宏觀、多角度的方式去看待問題，

**但當你從最基礎的地方開始出發，才能逐漸的將細節慢慢擴大。**


## 主體意識（主觀認定）

雖然課程中，只講求從材質最真正的"本質"出發，課程的材料也偏向設計面的培養，

不管是老師從外面邀請的老師(業師)協助課程評論，或是要求我們用課外的時間親訪林業試驗場，

其實額外花很多課堂外的時間，但能堅持修這門課的學生，我想大概也不在乎那兩學分了。

矛盾的是，有時候可能教授們強調的「學分及成績，並不是代表你能力價值的東西」這句話聽起來很有道理，但還是很多人以主體意識的方式，去認定這些東西是比較具有參考價值、並且能夠評估能力的指標之一。

而紙藝這門課程最特別的地方就在於：強調主觀意識的重要性(指的是對於事物認定的想法)

在課堂中評估藝術品及學生任何「行為價值」的這些過程，常常發生老師跟邀請的業師會**因為主觀認定的不同，造成評價矛盾的情況，**

也讓我們在上臺報告時不知所措，可是老師及業師還是很有風度的願意承認自己的疏失，讓我們了解主觀認定上的不同都是需要被尊重的。

身為理工學生的我，往往會優先用客觀的角度分析事情，自從我修了這門課程，開始會對事情陷入哲學性的思考，

甚至不時會質疑事情的正確性，並且會用主觀意識的方式去切入問題，試著從問題中找出自己的答案，

**這個答案，不是標準答案，但也不是錯誤的答案，但是我相信，對我自己一定是一個好答案。**


## 勇於發問、不怕犯錯

也因為這門課程做出了一些小小突破，而近期的最大突破，就是開始學著認識真正的自己，

過去很感謝有機會能跟一些新創公司的負責人談話，談話過程中漸漸讓我意識到其實每個人都有自己的特質，以及自己是這麼的不足，

也很感謝他們讓我了解"發問"這件事情，是需要積極訓練的，

**當你遇到問題時，提出問題的動機本來就沒有好跟壞之分，所以不要害怕發問**，

這句話不知道有多少大學生能真正實踐（包括我自己），
透過發問能力的訓練，你才能體悟到其實犯錯真的沒什麼，無知也是正常的事情，

**但是如果已經知道自己不懂了，還不透過向他人發問去克服你自己的問題，那實在是太對不起自己了。**

從談話中最獲益的一句話就是：

**不管你現在能力如何，最重要的是，你如何去突破自己，你是否願意突破自己？**

我自己因為擔任系學會幹部、在計網中心工讀的過程，漸漸的從面對人事物的過程中，才開始慢慢建立起自己的自信，
並且學會如何檢討自己，

這些經驗都是磨練自己的契機，過程從開始、當下、結束也有非常多的挑戰跟困難，**但是當有機會的時候，一定要期許自己不要因為害怕就不敢做了**。

**當你將視野放大，你才會意識到自己的渺小與平凡。**

只能不停的期許自己學習、學習再學習，
畢竟唯有意識到自己犯錯與缺失，才會有不一樣的成長與改變。


## Next ... ?

總結：思考 + 發問 = 解決問題

當你開始面臨思考如何克服現下的挑戰時，少不了的就是你發問及突破的勇氣，

不過，問題來了，

先問問自己，思考一下：**你願不願意挑戰現在的 你自己？**

> 突破現在的自己，往下個階段的前進吧。
